ཨེ་ནས་ཁར་རྩང་། བླ་མ་མཆོད་པའི་ནང་ནས་དེབ
ཁ་གྲངས་སུམ་ཅུ་ཐམ་པ་ལེན་བསྡད་ནས།
འདིའི་ནང་ལ་ཐུག་ཡོད་རེད། ཨེ་འདི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་སྐོར་བ་ཕལ་ཆེར་ལབ་ཚར་སོང་རེད་བ།
ཚར་སོང་བ། ཡིན་ན་ཡང་དེ།
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ། ཐེག་པ་གསུམ་གྱི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་དེ། ད་ལྟ་
སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་བསམ་པ་དང་། །བློ་ཡི་བྱེ་བྲག་ཇི་ལྟ་བ། །ཆེ་ཆུང་ཐུན་མོང་ཐེག་ཡི། །གསུངས།
འདི་དཔེར་ན། ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་། དེ་ནས་ད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་
གྲུབ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་རེས་ཆོས་ཉམས་སུ་ལེན་ཙང་། སྤང་བྱ་གཅིག་ཡིན་ལེ། དོན་དག་གཅིག་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་མ་སྐྱེས་བ་སྐྱེ་བའི་ཐབས།
དེ་སྐྱེ་བ་མི་ཉམས་བའི་ཐབས། གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་བའི་ཐབས་དེ་ཁོ་ན་རེད། ཨེ།
ཡིན་ན་འང་དེ་ནས་དེ་ཨེ། དེ་ནས་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་རབ་འབྲིང་མང་པོ་ག་རེ་ནས། གང་ག་རང་རང་གིས་ཨ།
ཆེ་ཆུང་ལ་བསྟུན་པའི་དེ་ནས། ཨེ། དེ་ཡི་དབྱེ་བ་ལ་སོགས་པའི་དེ་ནས་རང་རང་གི་སེམས་དང་མཐུན་པ།
དེ་འདྲའི་གསུངས་ཡོད་རེད། གང་ལ་དཔེར་ན། ཕྲུ་གུ་ཆུང་ཆུང་གཅིག་ལ་དུག་སློག་ཆེན་པོ་གཅིག་བཀབ་བཞག་ན། དེ་ནས་ཕྲུ་གུ་དེ་ཨ། དབུགས་གཏོང་གི་གནོད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
གང་ལྟར་ཡང་དུག་སློག་དེ་ཁོང་ཚོའི་ཚ་གྲང་གི་འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབ་པའི་ཆེད་དུ།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་རང་གི་བློ་དང་འཚམ་པའི་ཉམས་སུ་ལེན་ཤེས་དགོས་རེད། ཨ། དེ་ཕྱིར་ན་དེ་ནས། དཔེ་ཆ་བཞག་ན། ད་ཐེག་པ་
ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གང་ནས་བྱེ་ཡོང་རེད་བརྫས་ན། དེ་ཤེས་རབ་ཆེ་ཆུང་དེ་དྭངས་མ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཨེ་ན།
སྐྱེ་བ་སྔ་མ་གིས་བསོད་ནམས་བསགས་པ་ཆེ་ཆུང་།
བསོད་ནམས་དེ་ཡང་བྱམས་སྙིང་རྗེ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས། དེ་ཆེ་ཆུང་མང་ཉུང་ དེའི་དབང་གིས་དེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་མི་ཚེ་གཅིག་ལ་བསོད་ནམས་ཆུང་ངུ་ཡང་བསགས་གསུངས། བསོད་ནམས་ཆུང་དེ་བསགས་བསྡད་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་དེ།
འཛམ་བུ་གླིང་གི་ངོ་བོ་ལ་བལྟས་ན།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་ལ་དགའ་གི་རེད་གསུངས། སངས་རྒྱས་ཀིས་རིན་པོ་ཆེ་འདི་རེད་གསུང་རྒྱུ་དེ། བྱམས་སྙིང་རྗེ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དེ་བསམས་ན་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་མང་པོ་ལ་དེ་ནས། རྫོགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དེའི་འབྲས་བུ་དེ། གནས་སྐབས་དང་མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་རྫོགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ཡིན་ན། ཕ་མ་གཅིག་པ་ལ་དེ་ནས་ཕྲུ་གུ་གསུམ་ནས་ཡོང་ན་ཡང་། ཤུགས་ཆེ་ཆུང་འདྲ་གི་མ་རེད། ཨ།
ཁ་ཤས་ལ་དེ་ནས་ངས་མི་ཚེ་འདི་ལ་ཤེས་རབ་
དེ་ནས་ལོངས་སྤྱོད་བདེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཁ་ཤས་ལ་ཡང་། སྡུག་བསྔལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཡང་རང་རང་གི་ལས་ཀྱི་དབང་གིས། ལས་ཀྱི་དབང་གིས་འགྲོ་དགོས་རེད། ལས་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན། ལས་རྒྱུ་ལ་ཐུག་གི་ཡོད་རེད། རྒྱུ་གང་ལ་ཐུག་ན། རྒྱུ་དགེ་བ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་གཟུགས་ལ་དེ་ནས། གནས་སྐབས་དང་མཐར་ཐུག་གི་བདེ་བ། བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པའི་དབང་གིས་ལས་བསགས་བཞག་པ་དེ་རེད། དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ། རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་འགྱུར་གྱི་ཡོད་རེད།
ཤེས་རབ་ཆེ་ཆུང་དེ་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་ལ་དེ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཨོ་ད་གཅིག་དཔེར་ན། ཨ། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་དེ་གས་ལ་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་ན་ཡང་དེ་རང་གིས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ལ་དངོས་སུ་དེ་གིས་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་འདུག་གམ་མི་འདུག་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་ལྟ་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་ནས་བསོད་ནམས་ཆེ་ཆུང་དེ་ཡང་བྱང་ཆུབ་སེམས། གཞན་ཕན་གྱི་བློ་སྐྱེས་མ་སྐྱེས་དེ་ལ་ལྟ་དགོས་ཀྱི་རེད།
ཨེ། སོ་སོ་ལ་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་ག་ཚད་གདའ། རང་གིས་རང་ལ་ཚོད་དཔག་བྱས་ནས།
དེ་ནས་ཁ་ཤས་ལ་དེ་ནས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ང་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་རྩ་བ་ནས་མི་འདུག གང་རེད་ཟེར་ན། ད་ཕ་མ་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་བསྒོམས་དུས། ང་ཕ་མ་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་མི་འདུག ང་ཕ་མས་སྡུག་པོ་བཏང་སོང་། དེ་འདྲའི་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་ལྟ་
གཞན་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ལེའི་མི་དེ་ལ་ཕན་གི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲའི་གི་ལྟ་སར་རེད། དེ་ལོ་གི་ཡོད་རེད། བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ན། གཞན་ལ་ལ་ཕན་གི་ཡོད་རེད། རང་ལ་ཕན་པ་དང་གཞན་ལ་བདེ་བ།
རང་ལ་བདེ་བ་དང་གཞན་ལ་ཕན་པ། རང་གཞན་གཉིས་ཀ་དོན་མཉམ་དུ་འཛིན་པའི་བརྩེ་བ་རེད།
གལ་སྲིད་ད་ལྟ་ཕ་མ་གིས་སྡུག་པོ་བཏང་ན། ཡང་ཕ་མ་དེ་གིས་ཁྱོད་རང་དབང་མ་ཐོབ་པའི་བར་དུ་ཕ་མས་གཅེས་སྤྲས་བྱས་ནས། རང་གི་གྲོད་ཁོག་དེ་ལ་ཟས་བཅུད་
གོམ་པ་རྒྱག་མ་ཐུབ་བར་དུ་ཕ་མས་བདག་པོ་བརྒྱབ་ཡོད་རེད།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ཕ་མ་གིས་དཀའ་ངལ་ལས་མང་པོ་བརྒྱབ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་བསམ་བློ་བཏང་ན། ད་ལྟ་ཁྱོད་ལ་ཕ་མས་གཅེས་སྤྲས་མི་བྱེད་རྒྱུ་ནི། སོ་སོ་གིས་སྐྱེ་བ་སྔོན་མ་ལ། ཕར་ཕ་མ་ལ་གཅེས་སྤྲས་དགོས་དུས་མ་ཞུས་རེད། ཨོ། དེ་ནས་དེའི་ལས་དེ་དང་རྣམ་པར་སྨིན་པ་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཚུར་
དགྲ་དང་གཉེན་གྱི་ཁྱད་པར་ཤེས། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། ཨོ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་དེ་ནས། ལས་དང་པོ་བ་ལ་དང་པོ། ལས་དང་པོ་པ་ག་རེ་རེད། ཨུ། བྱམས་སྙིང་རྗེ་རྩ་བ་ནས་མ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་དེ་གིས་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། ངེས་པར་དུ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་གིས་ངན་སོང་གསུམ་ལ་སྐྱེ་དགོས་ཀྱི་འདུག དེ་ནས་དེ་མེད་པའི་ཐབས་ག་རེ་བྱེད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་བསམ་ན། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་སྐྱོན་ལ་ཤེས་ནས།
འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་སློབ་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་ངེས་འབྱུང་སྐྱེས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་བཙན་ཐབས་སུ་འགོག་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ལས་དང་པོ་པ་གིས་
དེ་ནས་དཔེར་ན་འཁྱག་སྒམ་བཙུགས་ནས། ཉི་མའི་ནང་ལ་བཞག་པ་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལས་གཞན་པའི་ཏོག་ཙི་བྱམས། བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པའི་མི་གཅིག་ཡིན་ན། ཨོ་དེ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཏོག་ཙི་ཡོད་བ་དེ་ཆེ་རུ་གཏོང་བའི་ཐབས་ལས་སླ་བོ་རེད། ཁྱོད་སུ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་ན་རེད་དེ་ནས་དེ་དེ་མ་དེ་ཆེ་རུ་གཏོང་། ཨ་མ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་ན། ཨ་མ་མ་བྱེད་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་བསམས་ནས། ལམ་སང་དེ་འདྲས་བློ་རྒྱ་བསྐྱེད་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། ཨ་
དེ་ཡིན་ན་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཏོག་ཙི་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་སྡོད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན། དེ་ནས་ང་ཚོ་ཆུ་རྒྱ་མཚོའི་ཆུ་ཡོང་བའི། ཆུ་ལ་དྭངས་སྙིགས་ཡོད་རེད། ཆུ་དྭངས་མ་དང་། ཆུ་གཙང་མ་གཙང་མ་ཚང་མ། ཆུ་དྭངས་སྙིགས་འབྱེད་པ་ལྟ་བུའི་དེ་ནས། ཨོ་རེད། དེའི་ནང་ནས་ད་ཉོན་མོངས་པ་ཕྲ་བ་ཕྲ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་རང་གི་ངོས་ཟིན་ནས་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་བརྟེན་ནས། སེམས་གཙང་མ་བྱང་ཆུབ་སེམས་གཙང་མ་བཟོས།
དེ་ནས་མཐར་ཐུག་གི་དོན་དེ་དེ་ནས་གསང་སྔགས་ཀྱི་དོན། སྔགས་ཀྱི་ཐེག་པ་ཡིན་ན། དེ་ནས་དཔེ་ཆུ་དེ་གཙང་མ་ཆགས་ན་ཡང་། ད་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་གཞི་གཅིག་པ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ཡོད་རེད། ཧ་གོ་བཞིན་དུ་ཡང་དེ་ནས་དཔེར་ན། ཆུ་ཕོར་པ་གསུམ་ཡོད་ན། ད་ཆུ་ཕོར་པ་གསུམ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། ནང་གི་ཆུ་གཅིག་པ་ཡིན་རུང་།
དེ་དེ་ད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་འཁོར་བའི་འཛིན་པ་རེད། འཛིན་པ་ལ་བརྟེན་ནས་གཉིས་སུ་འཛིན་པ་ཟེར། དེ་ནས་གཉིས་སུ་འཛིན་པ་དེ་རྟོགས་དེའི་སྟེང་ལ་དེ་ནས།
རང་གིས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་གཏན་ལ་ཕབ་ནས། དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བསྒོམ་ན།
དེ་ནས་འཛིན་པ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་རང་ས་ལ་ཞིག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཞིག་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས་གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་བྱང་ནས་གཉིས་མེད་ཡེ་ཤེས་ཁོང་དུ་ཆུབ་ཟེར། དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་འཇོག བདག་རང་དབང་ལ་གནས་པའི་སྐབས་ནས། འཁོར་གསུམ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་ཟེར། དེ་ནས་དེའི་དོན་ཧ་གོ་དུས། དེ་ག་དུས་ཡིན་ན་དེ་དེའི་སྟེང་ན་མཉམ་པར་བཞག་བསྡད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད།
དེའི་དོན་ཤེས་པར་བྱེད་པ་ལ་དེ་ནས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་
དང་པོ་འཁྱག་གོང་ཞུར། དེ་ནས་ཆུ་དྭངས་སྙིགས་འབྱེད། འབྱེད། དེ་ནས་ཆུའི་རང་བཞིན་རྟོགས་ནས་ཨོ།
འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཆུ། ཆུ་ནམ་མཁའི་ཆར་པ་དང་རྒྱ་ཚོའི་ཆུ་རྒྱུན། ཆུ་ཕྲན། དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཡོད་ན་ཡང་། ཆུ་འདི་གཅིག་མ་གཏོགས་མི་འདུག་བསམས་ནས། དེ་དོན་དེ་ཧ་གོ་སོང་ན། དེ་ནས་ལྟ་བ་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་ཟེར་
ད་དེ་འདྲས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་སོ་བྱང་སྔགས་གསུམ་ཐེག་པ་གསུམ་དེ། མཐར་ཐུག་གི་དོན་རྟོགས་རྒྱུ་དེ་གཅིག་པ་རེད།
ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས། བྱམས་སྙིང་རྗེ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་པ་ལས། དེ་ནས་དོན་དམ་བྱང་ཆུབ་སེམས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་གཅིག་པ་རེད། ཨུ།
ཐེག་པ་གསུམ་པོ་དེ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་གཅིག་པ་རེད་བསམ། དེ་འདྲས་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་ཡང་འཛིན་པ་ཉུང་དུ་ཉུང་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བ།